مرحبًا
في هذا الدرسِ، سنعرضُ كلَّ الطرقِ لبناءَ حضورِكَ على الإنترنت
بدءًا من المواقعِ الإلكترونيةِ وشبكات  التواصلِ الاجتماعيِّ
وصولاً إلى أدلة الأنشطة التجارية المحليةِ على الإنترنت
ومواقعِ إبداءِ التعليقاتِ
جميعنا يدرك أهميةِ التواجد الرقمي في يومنا هذا
ولعلّ أكثر الطرقِ انتشارًا
للدخولِ إلى العالمِ الرقميِّ هي من خلالِ موقعٍ إلكترونيٍّ
لقد شهدَتْ المواقعُ الإلكترونيةُ تطوّرات جذرية مع مرور
الوقت حيث كانت
أولى المواقع الإلكترونية عبارة عن مجرّد نشراتٍ دعائيةٍ على
الإنترنت تُعرِّفُ بأصحابِها والخدمات التي يقدّمونها
أمّا اليوم، يمكن للمواقعُ الإلكترونيةُ أن تقدّم للزوّار ما هو أكثر بكثير
مثل عملُ بحثٍ والتحدثُ معَ خبراءَ وقراءةُ تعليقاتِ العملاءِ
ومشاهدةُ مقاطعِ فيديو وشراءُ سلع وتتبّعُ
خطِ سيرِ طلباتِ شرائِهم وغيرُها الكثيرُ الكثيرُ  من الخدمات الأخرى
وفي حالِ قرّرتَ إنشاء موقعِ إلكترونيِّ، عليك أن تفكّرَ مليًّا في كيفية
ضمان مساهمة هذا الموقع في دعمِ أهدافِ نشاطِك التجاريِّ
لدينا درسٌ كاملٌ سنتحدّثُ فيه قريبًا عن هذا الموضوعِ
وليس مستغربًا أن تبني نشاطًا تجاريًا على الإنترنت
من دونَ موقعٍ إلكترونيٍّ
مثلًا، لنفترض أنّك تمتلك متجرًا لبيع الحلويات، سيكون تركيزك
على تمكين العملاء من إيجادِك على الإنترنت
سواء عبر موقعٍ إلكترونيٍّ أو من دونِه
هل تذكُر آخر مرةٍ اشتهيتَ فيها كعكة الجزر؟
"لعلّك بحثتُ حينها على الإنترنت عن "متجر حلويات بالقربِ منكَ
وتصفّحت الخياراتِ المتاحةَ أمامَك
ومن المؤكّد أن نتائج البحث تضمّنت مواقع إلكترونيّة لمتاجر
محليّة وخيارات جيّدة في الأدلة المحليةِ
فبعضُ الأنشطةِ التجاريةِ تعتمد الأدلة المحليّةَ لتعزيز
حضورها على الإنترنت
وذلك باستخدامِ منتجاتٍ مثلَ "نشاطي التجاريِّ على
"Bing Places for Business"أو"Google
حيث تتيح هذه اﻷنواعُ من الأدلةِ فرصةً ممتازةً للأنشطةِ التجاريةِ لنشرَ
بيانات خاصّة بها، مثلَ أوصافٍ ومراجعاتٍ وخرائطَ وصورٍ
وغالبًا ما تكون هذه الأدلة مجانية، وهي تُعدّ خيرَ وسيلةٍ
لمساعدةِ نشاطِك التجاريِّ
على الظهورِ في صفحاتِ النتائجِ عندما يبحثُ المستخدمون عن خدمات
أو منتجات تتعلّقُ بمجال عملِكَ
وبالإضافة إلى الأدلة المحليةِ، من الممكن أيضًا إنشاء موقع مراجعاتٍ
لنشاطِك التجاريِّ حيثُ يستطيعُ العملاء إبداء آرائِهم وانطباعاتِهم
ويمكنك الرد عليهم والتفاعل معهم. فالتقييمات الإيجابية تسهم إلى حدٍ
كبيرٍ في تعزيز مكانة نشاطك التجاري على سلّم المنافسة
يمكنُكَ أيضًا استخدامَ شبكات التواصلِ الاجتماعيِّ لبناء
حضورِكَ على الإنترنت
لا بل بات يستخدمُ أصحاب الأنشطة التجارية من كلِّ أنحاءِ العالمِ
باعتبارهاGoogle+وFacebookوTwitterاليوم صفحاتِ
تكملة للموقع الإلكتروني أو حتّى في بعض الأحيان كخياٍر بديلٍ له
هناك طريقةٌ أخرى تُمكِّنُكَ من الوصولِ إلى العملاءِ على الإنترنت
وهي تطبيقات الأجهزة الجوّالة
فمن منّا لا يحتوي هاتفه الجوّال أو جهازه اللوحي على
تطبيقاتٍ وألعاب
ما رأيُكَ إذن في ابتكارِ تطبيقٍ لنشاطك التجاري
وعرضه على العملاء؟
وما يميّز التطبيقاتِ أنّها تشكّل منصات فعّالة للتفاعل مع العملاء
كونها تستفيد من الخصائص المتميّزةِ للأجهزة الجوّالة مثلَ نظامِ
والخرائطِ والهاتفِ"GPS"تحديدِ المواقعِ العالميِّ
مثلاً، إذا قام عميلٌ بتثبيتِ تطبيقِكَ على هاتفِه الجوّالِ وصادف
أن مرَّ في يومٍ ما بالقربِ من متجرِكَ
(GPS)قد يتنبّه التطبيقُ لذلك بفضلِ نظامِ تحديدِ المواقعِ العالمي
ويُرسِل عرضًا خاصًا للعميل لحثّه على زيارة المتجر
ويمكن أيضًا توفير خدمة حجزَ طلب عبر التطبيق بحيثُ يستطيعُ
العميل عندَ وصولِه إلى المتجر
أن يستلم طلبَه على الفور من دون الحاجة للانتظار وأن يدفعُ بكلّ
سهولة عبرَ النقرِ على صندوقِ الحساباتِ بهاتفِه
ومن ناحيةٍ أخرى، تُستخدَمُ التطبيقاتُ أحيانًا كأدواتٍ لتعزيزِ الولاءِ
وتشجيعِ العملاءِ الحاليينَ على زيارة متجرِك بانتظام
ربّما للحصول على فنجان قهوة مجاني مع كعكة الجزر تلك
باختصارٍ: سواءٌ كنتَ تستخدمُ موقعًا إلكترونيًّا أو أدلّة محليةً أو شبكات
التواصلِ الاجتماعيِّ أو التطبيقات المتوافقة مع الأجهزة الجوّالة
أو كلَّ ما سبقَ، يكمن سر النجاح في تحديد ما الذي تريدُ
أن يفعلَه العملاءُ
ثم بناء المنصة المناسبة لتحقيقِ تلك اﻷهدافِ
فكلُّ هذه العناصر مجتمعةً تعملُ بمثابة واجهةٍ رقميةٍ لمتجرِكَ وهي
مساحتُكَ الخاصةُ للتواصلِ معَ العملاءِ على الإنترنت
لدينا دروسٌ لاحقةٌ تُغطي كلَّ هذه الموضوعاتِ، لكن فيما يلي
سنركزُ على أساسيات الموقعِ الإلكتروني
مثلَ كيفيةِ عملِ المواقعِ، وكيفية اختيار وتسجيل اسمَ
نطاقٍ مناسبٍ
وكيفية المواءمة بين احتياجاتك واحتياجات زوّارِكَ على الإنترنت
ودعم أهدافَ نشاطِكَ التجاريِّ
ابق معنا لتتعلّم كلَّ هذا وأكثرَ